L'utilisation d'Ansible au sein de Dernier Cri permet une gestion de l'infrastructure plus claire et plus efficace. La gestion des serveurs et des applications est presque intégralement reléguée à Ansible, ce qui facilite les tâches d'administration système. L'écriture de playbooks génériques rend très facile la création de nouvelles machines, leur configuration et l'installation des dépendances spécifiques pour le déploiement. D'autre playbooks permettront ensuite de maintenir ces machines et d'y déployer une nouvelle version d'une application.

Un autre avantage d'Ansible a été de réduire les accès sur chacune des machines. En effet il était auparavant nécessaire d'ajouter manuellement les clé d'accès *SSH* sur chacune des machines nouvellement créées. Ce processus a amené des problèmes de sécurité, il devenait compliqué de savoir qui disposait d'accès sur quelle machine et certaines anciennes clés était toujours présente dans l'infrastructure.

Grâce à ansible, il est devenu possible de créer une machine supervisant les autres. Ce superviseur gérant l'ensemble des machines de l'infrastructure, celles-ci ne devant disposer que de la clé d'accès du superviseur pour être configurées. La gestion des droits d'accès des différents utilisateurs a donc été réduite à la configuration d'une seule machine, assurant ainsi la scalabilité de l'infrastructure

Pour complèter l'usage d'Ansible, nous mettons également en place un ChatBot qui permet d'appeler ces scripts directement via le Slack de l'entreprise. Cela nous permet non seulement de pouvoir gérer l'infrastructure directement depuis un smartphone mais cela garantit aussi une certaine sécurité en réduisant les accès directs aux serveurs qui seront uniquement effectuées par le Bot.
